大家好 歡迎收聽國際大事收藏版EP12
你剛才聽到的是我們節目終於製作了一個全新的片頭
那接下來就是最近都會由我主持
然後我們請Muila跟藍大跟大家打聲招呼
大家有沒有覺得由欣慈開場特別的有精神啊
好啦 我們一代新人換舊人
以後就讓欣慈來開場啊
大家都喜歡欣慈的聲音啊
那就讓他來開場對不對
還是有點緊張
那我們節目一開始
是不是Muila有想要跟大家更新一下
上週的新聞後續
其實上個禮拜我們有聊到
美國政府的預算案
一直緊張緊張沒有辦法過關
即將關門
但是他們最後搞定了
他們最後有個走動的版本
就是川普把他原本要求
希望未來兩年不要有這個
這個所謂的赤字上線
不要有這個舉債上線
這就是暫時拿掉的這個要求
川普撤掉了
所以最後兩黨就可以順利的通過一個
在聖誕節前
讓美國政府不要關門的一個臨時預算案
所以也讓我們節目沒有被打臉
因為我們當時候就說
他們可能在最後一刻突然之間就過了
果然就是這樣子
其實被打臉也沒什麼關係
我是不在意被打臉
反正我們也不能預測未來
對啊好 那在進入正題在一邊哪裡反正我們也不能預測未來對啊
好 那在進入正題之前
先跟各位預告一下
就是我們這次的新年
會有一個特別節目
然後會是
接下來我們會收集觀眾
對我們這個節目的看法
或是你們對主持人有什麼
想要問的問題
我們會在那個資訊欄
會有一個連結
大家可以去輸入
你們想要問我們的問題
好啦 大家有問題就趕快輸入好不好
那我們就盡量回答
不敢保證一定會回答
但是過年特別節目我們要預錄啦
所以就用那一集節目來
先跟大家回答一些
大家想要問的一些問題
好 那這邊有三則就是五星的留言
在Apple Podcast上面我來念一下
首先第一個是獵魔師說
深入淺出的講國際新聞非常喜歡
特別是藍大在講某一個
深入的國際事件故事的時候
超棒的
請繼續經營下去
謝謝這位獵魔師的留言
謝謝
好 然後還有再來
另一個留言是
Chin Mono
他說藍大講話一直笑
一直自己邊講邊笑
很難聽下去
只想快轉 有嗎有嗎
我不太記得了
好 我今天絕對不要再笑了
還不可以笑
你現在應該是那個
愁容滿面的比較好一點
好 再來第三個留言是
他說感謝Muila耗費時間與金錢開創本節目
因此也認識了藍弋丰跟Cynthia兩位厲害的人
謝謝這位觀眾的留言
那我們接下來就進入正題囉
第一個新聞是最近川普又在他的社群媒體平台出社交上面又放話了
那我們來請Muila跟大家說一下
川普又講了什麼
其實他這一次
因為川普現在很喜歡在他自己的Truth Social上面放話
你知道 最新傳出一個消息叫做
其實他有考慮把Truth Social賣給馬斯克的Twitter
但是馬斯克不一定會買
這Truth Social比起他的X真的沒有什麼好買
但是川普可能為了拉抬自己的平台
還主要是使用這Truth Social在發文
那最近他有發一個
我覺得引起蠻多討論的文
就是呢他說他想要買格陵蘭
他說為了全球各地的
國家安全跟自由的
美國認為說什麼我們要
擁有跟控制格陵蘭是絕對必要的
那格陵蘭
就應該算是全世界最大最大一個島嶼
他就跟一個州差不多大了
那但是呢他現在是屬於丹麥
是一個丹麥的自治區
但是丹麥政府就立刻說沒有要賣
沒有要賣
所以他們馬上就提高了對格陵蘭的國防支出
那格陵蘭的自治區的總理艾德格就回應川普的評論說
我們不賣
但是他說我們格陵蘭人會跟我們的盟友的貿易合作是保持開放態度
事實上川普這次講話他不是無的放矢
因為美國從很久以前就想買格陵蘭
上一次美國有個總統想買格陵蘭
是回到1946年
那個時候二次世界大戰剛結束
當時美國的總統杜魯門就向丹麥開價說
我要拿等值1億美元的黃金
加上一個阿拉斯加油田的權益
來給你換格陵蘭
但是當然這個價格丹麥不滿意
他們沒有要賣
那格陵蘭為什麼美國想買格陵蘭
因為它其實有幾個很重要的意義
第一個我分了三個部分講
一個是什麼
軍事上的戰略意義
格陵蘭上面現在有美國
在全世界最北邊的基地
叫做圖勒空軍基地
距離北極圈只有750英里
然後基地上面有雷達站
有監聽站
而且還有彈道飛彈的
早期預警系統
所以只要俄羅斯的飛彈發射
經過北極圈的時候馬上知道
這個其實是非常重要
而且它可以偵查俄羅斯的內陸
除了國防上的意義以外
還有什麼
天然資源上的意義
而且你知道美國之前買了阿拉斯加
現在發現阿拉斯加有油田
有很多資源對不對
其實格陵蘭一般也被認為有很多的資源
包含未開採的石油
天然氣以及所謂的稀土
所以現在全世界都在往北極那邊搶資源的時候
格陵蘭當然就是可能會吸引川普
想要去獲得這個資源
那最後一個是現在還沒有發生
但是未來有可能發生的一點就是
他叫北極航道
因為現在全球暖化
北極的這個冰封區域減少
未來其實全世界的這個航運
有沒有能力是什麼
走北極
不要再走現在傳統的這個
什麼蘇伊士運河
巴拿馬運河 而是直接走北極
所以這一條是現在還不能走
但是有些人預測
幾十年後會有這個北極航道
是不是美國可以控制這個北極航道
所以這個是美國這次
為什麼他們以往一直想買格陵蘭的最主要的原因
不過呢
有些人認為說其實川普不是真的要買格陵蘭
丹麥國防學院的陸軍少校叫做卡耶爾加德就說
其實美國川普只是施壓丹麥
去加強對格陵蘭的國防支出
因為川普會覺得說
這個北極圈是未來兵家必爭之地
那我們希望我們的盟友多花一點錢
去加強北極圈的一個軍事能力
那上面上述就是這一次這個
川普說想買格陵蘭的一個大概的狀況
但是你知道嗎
我的看法跟這位丹麥的軍事專家不一樣
我覺得川普可能真的想買
因為對於他來講
買格陵蘭如果格陵蘭願意賣
丹麥願意賣
我跟你講這不管價格多少
美國也出得起嘛
而這個地方有這麼大的戰略意義
有這麼多的資源
川普怎麼會不想買呢
那我如果是格陵蘭人
我也會很樂意賣給美國
因為我就取得綠卡
我就變成美國公民了
那兩位怎麼看啊
但是因為他們現在是有
丹麥的這個身份嘛
所以他們還好
丹麥身分有美國身份好嗎
美國的IRS比較兇狠
不是 丹麥稅還是會比美國高
但是美國國稅局真的比較兇狠
那川普除了就是說要格林蘭之外
他最近還有說他想要重新掌控巴拿馬運河
我最近才去巴拿馬運河 所以最近就是對他有很多的認識
我也聽巴拿馬人對川普這樣子的言論很生氣
他們覺得川普怎麼可以無視當初巴拿馬人建立這個運河的時候
就是犧牲了這麼多人
就川普講的
好像建巴拿馬運河都是美國人的功勞一樣
都是美國人蓋的
然後巴拿馬就只是坐在那邊
享受後面的成果
然後一直收高額的過路費
明明就不是這樣
巴拿馬人覺得他們還是有很大的犧牲
對這個運河有很大貢獻
那我們請藍大跟大家補充一下巴拿馬運河的歷史
其實雙方的看法都有一點點道理
也有一點點沒道理
巴拿馬運河最早是蘇伊士運河的負責人
法國雷賽布
他主導成立的公司
1880年的時候開始蓋
可是那個時候的巴拿馬運河
我們現在知道
我們欣慈去看巴拿馬運河
已經有看到他著名的船閘
它是這個水放下來
把船抬高的時候呢
然後再開過去
然後再下一個船
所以現在巴拿馬是一個船閘式的運河
也就是說它並沒有把它整個山通通剷平
那雷賽布一開始想要把整個山
全部都鏟到海平面
跟蘇伊士運河的方式一樣去建造
那大家可以理解
你如果要把這個全部剷平成海平面的話
成本會非常非常高
第一個問題
第二個是
當時他去的時候呢
他沒有意識到氣候問題
地形問題還有這個傳染病的問題
因為巴拿馬我們知道熱帶地區
他有非常多的蚊子的傳染病
有瘧疾我們比較熟悉
還有那個美洲的
我們比較不熟悉的黃熱病
所以那時候的確犧牲了
非常非常非常多的工人
所以當然巴拿馬人會覺得他們犧牲慘重
可是這些工人也不是全部都是巴拿馬人
所以第一階段法國的興建就搞到破產就失敗了
這個時候美國老羅斯福總統
他認為巴拿馬運河對美國有高度的戰略重要性
我舉一個簡單的例子
如果各位我們搭船從紐約要到舊金山
假設沒有巴拿馬運河
那我們要怎麼走
我們必須繞過南美洲的最南端再繞上來
要走13100海里
可是如果現在有了巴拿馬運河
我從巴拿馬穿過去
我只要走5200海里
所以大家就可以立刻理解
這對美國有多麼大的重要性
東西岸的連結靠這個運河
所以我老羅斯福認為
巴拿馬運河一定是美國必須要來掌控
要接手 要蓋起來
然後要控制的一個重要戰略點
那背後呢推動金融家呢
又是猶太人
這個叫做塞利格曼兄弟
那這個在我的
又要打書了
我的這個書《世局》裡面
剛好有寫到這個部分
大家可以參考
那時候呢
現在的巴拿馬
是巴拿馬
是這個國家
但是那時候巴拿馬跟哥倫比亞
都是哥倫比亞
大哥倫比亞
所以呢
美國就要跟哥倫比亞說
那你要給我租借權
我要來這裡蓋運河
糟糕了
哥倫比亞國會反對
結果美國竟然幹了什麼事情呢
美國說你反對是吧
好
那我就煽動巴拿馬獨立
就變兩個國家
你就不能反對了
OK
那這時候我們剛剛講到塞利格曼兄弟
他裡面的一個詹姆
他就聽到這件事情
就說
好
現在必須要獨立革命是不是
要多少錢
哈哈哈哈
所以就來搞個獨立
那革命黨就說
要要要要 600萬美元
然後說哪有那麼貴 殺價
好 那我們知道
猶太人是全世界大概最會殺價的民族
竟然殺到了10萬美元
但是革命還是成功了
所以呢巴拿馬獨立之後呢
他因為在美國的資助
這支持下獨立
當然呢他就把運河就租借給美國
所以美國就開始建造巴拿運河
所以美國當然會認為是我們蓋的沒有錯
因為第一個你這個國家也是我讓你們獨立的
我這是你們獨立的
第二個是錢也是我出的
然後再來是現在是船閘式也是我講的
就是我說我們不要再把它全部剷平
那個太不可能了
我們還是做成船閘式
所以美國會覺得說這的確是我弄的
但是在二次世界大戰之後
我們知道中東發生了所謂的蘇伊士運河危機
巴拉馬人就想一想說
我們也想要運河明明就在我家
為什麼都是美國控制
不大公平應該是我們要有控制權才對
所以這個也變到最後到1989年的時候
這個如果是1989年的時候
辛慈你多大
我沒出生
還沒所以他沒碰到
我跟Muila有碰到
我有出生了我已經出生了
我就是在這個房間裡面年紀最大
我們小時候就是一個重大國際新聞
就是美國入侵了巴拿馬
因為那時候巴拿馬的獨裁者叫諾瑞加
他跟美國威脅說你運河要還給我
不然呢不然我把運河炸掉
所以美國聽到這個是可忍是不可忍
立刻就出拼就把諾瑞加拔掉了
但是最後美國他還是在1999年立刻就出兵就把諾瑞加拔掉了
但是最後美國他還是在1999年
他就把運河交還給了巴拿馬
所以這個是現在巴拿馬運河
為什麼是屬於巴拿馬在營運的原因
那為什麼川普他會說
警告這個如果中國控制了運河的話
我就要怎樣怎樣
這個其實我覺得有點冤枉
稍微有點冤枉
因為第一個他會講這個可能是因為
這個1997年的時候
巴拿馬運河兩端有貨櫃碼頭
那個不屬於運河
但是那時候他有招標
發標25年的營運權
結果是李嘉誠的和記黃埔得標
那李嘉誠能不能算中國人
好啦 他在中國有很多投資
而且現在沒有人覺得香港不是中國的一部份
你如果在那個年代
或許你會覺得香港可能不是那麼屬於中國
但是現在香港就是
跟上海沒什麼差別啦
可是李嘉誠他已經大部分吧
他已經逃走了
他逃到英國啦
所以香港雖然是中國
但李嘉誠算不算
這個就值得討論
那可是中國在幹什麼呢
中國其實他在推動叫做尼加拉瓜運河
那尼加拉瓜運河就是在地理上呢
一直就是被認為是巴拿運河的替代方案之一
是主要競爭對手的可能方案
那就跟尼加拉瓜的
本來是共產黨
後來民主化又選上
選上以後又搞獨裁的奧蒂嘉
跟他簽約
簽了中國就派出
本來不知道在幹嘛
突然之間變成中國的
首富之一的王靖
他的信威集團
大概給奧蒂嘉政府
拿下100年的特許權
好 本來預定2019年要完工
結果只是一個巨大詐騙案
所以到了2021年的時候
信威集團根本就下市
奧蒂嘉這時候才發現我被唬了
所以他在之前已經把很多農民都破千
所以最後尼加拉瓜運河沒有被蓋出來
根本就
它是一個真正可行的計畫
還是它其實可行
只是中國沒有那麼認真去弄他
還是怎麼樣
地理上或許可行
但是以他們這個計畫來說
應該是根本一開始就沒有
根本就沒有認真規劃
中國一開始就想騙錢這樣
應該說王晉一開始就想騙錢
因為中國的人也被他騙了很多錢
我覺得尼加拉瓜真的蠻慘的
所以尼加拉瓜被唬爛了以後
大概今年5月8號的時候
他就廢除了信威集團的這個運河特許權
所以這件事情就說好不提了
對 尼加拉瓜沒有成功蓋起運河
但是巴拿馬倒是拿他原本在他自己這個運河的賺到的錢
又蓋了一條更大條擴建的這個運河
那擴建這個運河呢就是多了兩個閘門
就是一個叫Cocolí 一個叫做Agua Clara
那這兩個閘門就是比原本的巴拿馬運河還要更寬
所以他可以容納的船又更寬
然後可以運送貨櫃又更多
他們收到的過路費又更多
而且這些船可以經過這條新運河的船呢
又是可以去運送天然氣啊
這種能源的船
所以這條新的運河其實是
比他原本舊的這條一百多年的運河還要能夠
就是 其實現在算是賺的錢已經超過大概一半了
其實講到一個很重要一點
大家船運的時候會聽到一些奇怪的名詞
可能你會覺得為什麼要叫巴拿馬級的
因為我們知道巴拿馬運河就這麼寬
如果你超過它的寬度你就過不去你會卡住
所以你能通過巴拿馬就叫巴拿馬級
那如果太大的就叫超巴拿馬級
但現在行駛剛剛講的我們巴拿馬
他現在又把它要拓寬
所以現在過去過不去的船現在可以過得去
現在是有兩條
一條是舊的就是一百多年的那一條
那新的這一條是在2016年開放通行的
那2016年開放通行之後
就是第一個
第一艘過去使用的船
就是中國籍的船
那2016年這樣通行之後
我們看到2017年巴拿馬
就跟中華民國斷交
然後跟中國建交了
也就是說從這個時候開始
中國在中美洲
然後就以巴拿馬為中心
中國在中美洲的勢力又更加龐大
那現在除了剛剛講的兩個港口
就是那個Balboa港還有Cristobal港之外呢
中國也在2016年收購了巴拿馬大西洋沿岸最大的港口
瑪格麗塔島的控制權
也就是說五個主要的港口呢
就有三個是在中國的控制還有營運
就是中國可以營運的狀況
所以這也是為什麼川普他就是想要用各種方式
在奪回這個地區的控制權
因為他就說了
擺明不能讓中國在這裡
任意擴展他們的影響力了
其實我是可以理解的
就像雖然像藍大剛剛講的說
其實巴拿馬運河
可能現在是香港李嘉誠集團在弄
可是事實上看起來
中國的確在巴拿馬這邊
擴張他的魔掌
包含了他在港口
包含了這些運河上面的各式各樣的使用的狀況
所以我覺得川普想要奪回
因為本來我們之前都講
中南美都是美國的後花園對不對
但現在看起來這個後花園已經被壞來者入侵了
所以我覺得他想要整頓一下後花園
也是可以去理解的
那我必須講
這個基本上
你如果看拜登政府過去這四年
他真的在很多這些
跟中國的這種很明確的勢力對抗的方式
他有一點點沒有太明確的作為
所以其實我覺得川普現在想要強化對巴馬的一種影響力
我覺得是樂見其成
也應該去這樣做
尤其是他這個不是普通的後花園
你有剛剛提到他對美東美西兩岸的連結
是美國的這個戰略的關鍵地位的一個運河
所以我想川普很重視這條運河是件很好的事情
好那接下來是不是Muila這邊有想要補充川普人士後續的更新
好那我們簡單講一下
因為其實川普的人事其實差不多已經差不多了
但是因為上個禮拜正好有兩個算是國安國防相關的一個任命
所以就講一下
第一位是叫Stephen Feinberg他是被任命為
Deputy Defense Secretary
就是國防部的副部長
那這位的這個背景要不要
藍大要不要介紹一下
他這個又是猶太人
紐約的猶太人
他念普林斯頓大學
攻讀政治之後畢業
進入投資銀行界
那他在1992年32歲的時候
創辦了這個地獄犬
Cerberus的這個很有名的一家資本管理公司
所以他那時候成立的時候
管理資產的規模是1000萬美元
到今年已經成長到600億美元
所以大家就知道這個傢伙還蠻會經營的
他當然是共和黨的很大的捐款者
所以之前我說有所謂金主席
他也是其中之一
那在第一任期就在川普第一任期內
就任他的總統情報顧問委員會的主委
所以這一次他是又再重新回到
這個川普內閣內
那從情報轉到國防這邊來
那除了Feinberg以外
還有另外一位大家可能更熟悉的
Elbridge Colby
因為他其實常常在Twitter上面談台灣
談中國
他是一個超級
他被認為是超級對中鷹派
他的那個被中國討厭的程度
大概也不會輸給蓬佩奧
那他被川普任命為
制定國防政策的國防部次長
就是 Undersecretary of Defense for Policy
那這個基本上
美國國防部長
他的最大的官是國防部長
第二大的官是我們剛剛講的副部長
第三大的官就是這個所謂的國防部次長
那現在呢
那所以他被任命呢
中國當然是非常不高興
但是他最近有一個發言
台灣有些人有一點意見
他最近就在說
台灣必須防衛自己
然後如果台灣人不願意提升
提升這個國防預算的話
那其實台灣出事
那台灣人自己要負責
然後另外他之前還講過
就是說如果台海開戰
中國即將拿下台灣的時候
他建議什麼
建議什麼美國要直接把台積電的廠房全部炸一炸
避免這個先進製程的能力落到中國手中
那我們來聊一下
這個Elbridge Colby講說要炸掉台積電這件事情
兩位覺得怎麼樣
那個時候他講這句台積電隔天股票就跌了
可是我覺得他又不是說他現在美國要主動炸這個
他是說兩岸如果開打為了避免台積電落到中國手中
美國炸掉這個
這有很不合理嗎
其實我想他這樣講的我們的解讀是
台積電是他
是以他為代表的
他們美國的國防的戰略上
視為重要戰略資產
所以這個
對我們來說是
應該我們要把它解讀為是個好消息
可是你知道美軍如果以前要撤退
如果他有些什麼坦克
一些飛機來不及帶走
他會把它炸掉啊
對對對
就是我們台灣最近進的這個M1A2
那那個M1A1以前在打波灣戰爭的時候
發生很好笑的事情
就是他不小心拋錨了
那他就要必須用
必須把它炸壞
免得被伊拉克拿到了
結果呢因為太堅固了
竟然炸不壞
所以呢這個
但是其實我認為他提到一個建議
我們真的應該放在心上
台灣的國防支出佔GDP的比例
在蔡英文總統任內的時候
才把它提高到2%以上
當然這個2%是名目上
實際上還有其他一些
特別預算
是可以加到3%的
可是我們知道以色列
他面對這些敵人
他的國防預算之前有到5.6%
波蘭也有5%
當然因為以色列比較有錢不然就要沒那麼有錢
那現在以色列大概4.6%
2023年可能是4.6%
如果沒有記錯的話
那所以我們台灣面對的這個威脅
大部分的台灣人認為是比以色列現在面對威脅來的大
當然啊
我們是面對中國
你說伊朗再加上這些加起來有中國強嗎
如果以色列 如果美國開綠燈
他要打伊朗搞不好一個禮拜就結束了
那可是如果是我們有這樣的共識說
我們面對的威脅比以色列還要大
那我們的話在國防的這個佔GDP比例
是不是也應該要跟以色列至少相等或更高
所以我想他要求5%
我認為是一個很合理的數字
那當然如果我要把國防的這個支出
提高到GDP的占比5%的話
我勢必會產生很多的
等於是現在的國防預算幾乎要增加70% 80%
對 會產生很大的預算排擠
那這個我們要思考說我們來一些
是不是我們國家面臨這麼大威脅的時候
我們有一些社會福利可能要先減少
那這是很嚴重的事情 沒有錯
但是就一個基本原理來說
以我們面對威脅來說
我覺得這不是一個不合理的要求
你如果被中國統治了
這些社會福利還有什麼意義呢
大家說我們健保要加入長照
我想說如果被
被中國統治
在中國現在習大大的經濟政策之下
台灣GDP就先少個5%吧
對不對
台灣稅收就變少了
好啦 我們不要講我們跨到那時候
剩下5%應該不至於啦
中國也沒有完全垮
可是我真的要抱怨一件事情
我覺得台灣人有一種很奇怪的心態
台灣人會用什麼東西來評價美國人嗎
對你好
美國人對我好
就是我台灣人什麼都不要做
美國來免費提供一切的保護
美國什麼都給我們
然後我們就擺爛躺在這邊
我們什麼都不用做就好
我真的是對這種想法
實在是批評過很多次
我真的不知道為什麼
為什麼台灣人要期待說美國人要這個樣子對你好
你知道嗎
而且實際上美國就是不可能
美國人督促你自己努力
難道不是一種對你好嗎
對美國來講
他們確實就算是想要幫台灣的政治人物好了
他們也需要去說服其他不想幫台灣的人
說台灣其實是有自己努力
自己有在提升國防支出的
這樣子才能夠說服他們其他反對的人
去美國幫台灣是真的有可能成功的我想這也是因為我們台灣很幸運
我們過去的確沒有特別做什麼事情
就得到非常多的
天祐台灣得到很多的幫助
得到很多的幸運好處
但是剛剛欣慈講到非常重要的一點
美國人他們的一個文化
或者說他的根深蒂固的觀念
他認為你是要先證明
你是值得幫助的
我才會想要
幫助你
所以美國很多盟友的狀況都是這樣
像很多台灣有一些疑美論者會說
越南被拋棄了
但是越南為什麼被拋棄
因為他完全是扶不起了阿斗
他全部只想靠美軍打仗
他自己一觸即潰
完全不思任何進取
所以美國最後就決定放棄他
那另外一個例子就是美國
我們知道現在我們剛剛提到
這個敘利亞的這個庫德族
現在變成了一個這個燙手
美國有點燙手山芋
那美國當初為什麼會幫庫德族
一開始美國也不理他們
這個第一次波灣戰爭的時候
美國本來說
欸庫德族你們一起起義
結果沒想到戰爭太早結束了
導致庫德族被屠殺的時候
美國那時候並沒有去理他是英國去救他們
不然他們早就死光了
那本來是這樣子
但是後來到了伊斯蘭國戰爭的時候
這個庫德族在科班尼
就是敘利亞科班尼
現在他們的一個
也是一個重要的戰略城市
在這裡進行實戰
在拚死的抵抗伊斯蘭古
美國看到了之後
就這些人是值得我幫助的
所以美國才會進去敘利亞
然後在現在有一部分的駐軍在那裡
在幫助庫德族
所以我想
當然我們如果想要
美國幫助我們
很簡單就是我們要
向美國展示是
我們是值得幫助的
我們是願意防衛自己的
這是美國人他們的根深蒂固的信念
沒錯完全同意
好那我們美國的部分講到這邊
接下來進入第二個主題
要講到是日本的兩大車商
Honda跟Nissan在23日宣佈要邁向經營整合
我想各位應該有聽到這個訊息
就是他們Honda跟Nissan
他們在2025年6月
預計要簽署正式的契約
就是要經營整合
然後同時這個因為Nissan的聯盟
也包括那個三菱汽車
那他們也會在之後決定
是否要參加這項計畫
那如果這些就是三菱 日產 本田
他們都合併的話
他們會成為僅次於TOYOTA
跟福斯集團的全球第三大汽車製造商
每年大約生產約850輛汽車
因為前兩名就TOYOTA跟福斯
他們大概都是900萬輛汽車以上
所以就是他們
HONDA、NISSAN他們合併之後
就會激進到第三名這樣子
那他們也有說
就是我看到這個消息出來之後
大家都在想那個HONDA、NISSAN
他們合在一起名字要叫什麼
但其實他們名字有說
他們會維持各自的品牌
所以不用怕他們想新的名字啦
那對於兩家公司來說呢
他們目前最大的挑戰就是電動車的產品線
因為他們缺乏強勢的產品
那這也是為什麼他們要在目前的新的
就是市場局勢之下要做出這個經營整合決定
那這三家公司呢
他們是希望透過合作分擔這樣研發成本
提高市場競爭力
想問藍大
就是他們面對例如說中國啊
強勁的比亞迪還有其他車廠
日本車廠這樣的整合呢
有可能成功奪回他們在中國市場失去的份量嗎
首先呢這個Honda跟Nissan
真的是我們台灣非常熟悉的兩個品牌
這兩個品牌在台灣都算有可見的影響力
沒錯
那其實他們兩個合併呢
我想對於長期愛車的人來說
你會覺得這好像是Benz要跟BMW合併這種感覺一樣
你會覺得這是兩個死對頭
他們現在兩個都輸給Toyota
但是兩個競爭非常激烈
他們竟然要合併是這個很難想像的事
那其實也沒有那麼難想像
那我先來跟大家分享一下呢
HONDA呢在美國呢
現在最佳銷售車款是什麼呢
是HONDA的CR-V
是一輛休旅車
好那NISSAN呢
也是NISSAN Rogue也是一輛休旅車
而且是Camping休旅車
那MISUBISHI呢 Outlander也是一輛休旅車
所以大家會發現他們的問題
就是他們其實
他們在某個領域是比較擅長
但是其他領域
幾乎是這個
就沒有那麼擅長
那尤其呢
尤其缺乏
電動車跟油電車款的表現
所以呢
在美國的表現還不錯
因為我們知道美國人
超級愛加油的
他們非常喜歡汽油車
但是呢在中國表現就很不好
因為中國近年來他們政策上都是去
大力的去推動電動車
所以在中國的銷售都是由特斯拉跟比亞尼霸佔
那這也就來到欣慈剛剛提到的問題
就是為什麼他們會需要合併
因為他們認為說
那我現在要轉電動車的話
我如果能夠共同合作開發
是不是能夠比較有效率
那當然其實在他們
這一次傳出這個整合之前
他其實8月的時候呢
他們就宣佈了
也就是本就是三家日產本田三菱
他們三家就宣佈說要共用這個電動車零組件
還有共同開發這個自動駕駛軟體
所以我們就知道說
其實他們一直在思考這件事情
希望能夠在這個他們的弱項上去做彌補
那是不是就能夠跟領先的特斯拉
還有中國本地的比亞迪
這個立刻可以相提並論
我想還有蠻大的距離
但至少不要再繼續落後更多了
好 那我是個人是覺得
與其說這一次Honda跟Nissan是整合
不如說是
比較像是Honda他要去吸收Nissan
因為其實他們
就首先Honda本來每年產的汽車
就是比Nissan多
那再來是我們看到這個
他們的整併是有先決條件的
Honda這邊有規定說
Nissan要在明年6月之前完成重組並改善業績
Honda才會說就是最後真的決定要做這個合併
所以其實並不是完全已經敲定了
那對於這種合作的先例呢
就不得不提到著名的卡洛斯戈恩事件
就是當初1999年的時候
法國的雷諾汽車的卡洛斯戈恩這個人
他到日本拯救低迷的Nissan汽車
然後那個時候就促使了
法國雷諾跟Nissan的聯盟
那時候還有三菱
但是後來就是這個戈恩
他就被指控
他利用了職務之便
大量圖利自己
然後就被日本通緝
就逃到國外
逃到黎巴嫩去
那這件事情後來
就是重創了各界
對於這種
就是汽車廠商合作的信心
就對於這種治理模式
感到就不信任
那關於這一次的
Honda跟Nissan的整合計畫呢
卡洛斯戈恩
他還有出來發表他的看法
他說這兩家企業在優勢跟弱勢上都是重疊的
所以也就是說他們的互補情況其實不太好
就剛剛藍大講的
他們都是修旅車的強項
那他們在弱點其實也都差不多
所以這種合作呢
像卡洛斯戈恩他都覺得不會成功
那就對
就所以各界就是認為三家公司
就Honda、Nissan還有三菱
他們企業文化、經營策略、市場定位上都存在差異
就在整合上面也很難真的順利的推進
然後根據報導呢
其實這件事情跟台灣的鴻海有點關係
聽說他正在跟法國的雷諾協商要收購Nissan的股票
然後跟就是剛剛講的卡洛斯戈恩
他對鴻海還有日產的合作
又說就是他其實對這點反而是看好的
他說那個鴻海的資金充裕
對未來有規劃
所以他覺得鴻海可能收購Nissan股票
是不錯一件事情
沒有啦這件事情
我覺得是這樣子
因為剛剛欣慈你剛剛就講
你說是Honda要吸收Nissan
其實我覺得你應該這樣想
就是鴻海的
他的確想要買下Nissan
那在這個過程中
你這樣不想被買嘛
所以你知道在事業併購裡面
我們有所謂的白騎士
所以Honda這時候就扮演說
我們同樣是日本車廠
我們來當你的白騎士
我們讓你不會買
所以他們兩邊
他們原本現在目標應該是說
他們會成立一個合併的控股公司
但是兩家公司原則上
會在這個控股公司下面持續運營
他們的運營會相對是獨立的
在這種狀況之下
鴻海就取得了雷諾那邊的股權
也沒有太大的幫助
因為他大部分的股票
可能就會跟Honda這邊換股合併
所以在這種狀況之下
其實Honda為什麼要做這件事
Honda就是來做好事嗎
其實也不是
因為之前Honda在今年年初的時候
就有跟你宣佈說他們要合作共同研發電動車
因為像藍大剛剛講的
電動車他們就是落後
日本廠商普遍落後
TOYOTA現在還在那裡蠢蠢傻傻的
不願意去做
沒關係我告訴你
電動Hybrid才是未來
那我跟你講
你總有一天
你被馬斯克把臉打到爆
但是我跟你講這件事情是說
好他們知道說我們只靠自己
很難追得上現在領先的這些
為什麼電動車都要研發錢
你去想他們有三家車廠
有Honda
本田
Nissan
還有這個三菱對不對
如果每一家都要研發
他們他的研發不就花三倍的錢嗎
如果他們說我們三家一起共同研發一個平臺
這個平台呢
大家使用這個東西
我們就省下很多錢
軟體也好硬體也好
所以這其實是
對這三家都是更加有利的
那其實這也是為什麼鴻海為什麼要買
買這個買日產的一個主因
因為你知道鴻海這過去這幾年
把電動車是視為他們
擴展業務的一個重大的方向
因為他們現在主要的做什麼
主要是做手機吧
但是他們說我們要做電動車
所以他們就做一個平台叫MIH
這當前兩年發表
在台灣生意很大
很多什麼MIH供應鏈
台灣台廠也在加入
但是問題來了
沒有人要用它
這每一家車廠都要用自己的
沒有人要用MIH
就是一些很小很小
沒有獨立生產能力的小型車廠
那這根本撐不起他嘛
所以我覺得鴻海他想的一定是說
因為日產的電動車
在日本還算有一定的生量
因為他裡面有一個LEAF 的一台比較小型車
算是在日本的電動車名列前茅子
所以他想說
我猜啦
因為我也不是鴻海內部的
我猜鴻海的如意這碗就
我不一定要直接買下日產
我只要成為日產大股東就好了
我就可以什麼壓迫日產
使用我的MIH平台來造車
那這樣子我就有客戶了
我當初花MIH這個功夫就不會白費了
但是日產好像不太願意接受這樣子
所以就找了幫助
這個戈恩這件事情
當然我們現在知道雷諾有他35%的持股
所以這是為什麼說鴻海會去找雷諾
想要去買這個持股
那這就是戈恩當時留下來
那戈恩很有趣
剛剛其實提到了
他是法國人為什麼會逃到黎巴嫩
那如果有每集在聽我們
這個國際大事收藏版你就會理解
我們有講到
黎巴嫩以前是法國的這個管區
所以呢其實戈恩他是黎巴嫩裔的
那他當時逃走的時候很有趣
他把自己藏在一個行李箱裡面
這真的很戲劇化
那個就是間諜片啊
非常間諜片
然後黎巴嫩他在日本被罵爆
在法國也是毀獄參半
但是黎巴嫩人把他當成英雄這樣子
很有趣
好 謝謝藍大補充
那我們接下來進入第三個新聞
是美國對中國啟動的301調查
然後這個是拜登政府在12月23號的時候
宣佈他們要用1974年貿易法
Trade Act of 1974
第301條
對中國的成熟製程晶片展開全新的301調查
那為什麼他們要這樣做呢
白宮的聲明有說到
中國經常採取不符合市場規則的政策與做法
還有使用很多針對晶片產業的策略
讓中國企業可以嚴重損害市場競爭
並讓供應鏈在基礎半導體的領域產生危險的依賴
那我想就是聽眾可能會有些疑惑
就是美國不是一直都在打中國的半導體嗎
這次有什麼不一樣
那我這邊補充一下
就是過去呢美國專注是在先進製程上面對中國的封殺
那這一次呢是關注到
就是技術門檻比較低的成熟製程
那成熟製程就是那個晶片上面
雜集的大於18奈米
就是成熟製程
就是比較簡單技術門檻比較低
所以中國在先進製程上面被美國封殺之後
就專注在成熟製程上面一直擴充產能
那這部分美國商務部長雷蒙多
23日就表示他們有研究發現
美國內建的晶片產品中
有三分之二的都使用中國的成熟製程晶片
因為他們之前就沒有在擋嘛
所以就發現呢
有美國半數的企業都不知道
他們的晶片的來源是中國
然後這當中當然還有一些國防領域的企業
就可能比較敏感的設備
是用到中國的晶片
他們可能是之前都沒有防範到的
所以這個發現才讓美國就是驚覺
然後要啟動這個301調查
那301調查是什麼呢
就是1974年貿易法的301條
那它是授權美國貿易代表署
進行調查的一種法律工具
用來評估他國的貿易政策是否不合理
或是有差別待遇
然後判斷是否會對美國企業造成不公平的負擔
那這個調查成果
結果如果成立的話呢
美國是可以採取報復行動的
例如說加徵關稅或限制進口
或建議總統跟國會採取其他措施
那這個301調查呢
其實就是過去2018年川普他就是
對中國智慧財產權創新還有科技
動用了這個調查
那也是這個調查之後呢
確立了就是美中貿易戰的開始
那最近美國這樣加大對中國
半導體產業的限制呢
就甚至影響到成熟製程
藍大覺得這個會對中國的貿易或經濟造成什麼樣的影響
我想先問欣慈一個問題
你小時候有聽過301嗎
小時候沒有
所以我跟Muila
他沒聽過
他就沒聽過
台灣以前也被301針對
我跟Muila小時候台灣整天都被301
一天到晚新聞就是又301了
新聞只要有個什麼美國要對台灣進行301
就是當時的重磅新聞
那時候好恐慌
就是301要來了
哇 世界末日
301又要來了 世界末日
所以你沒有經過那個
我沒有經歷過這個事
我剛剛就在想說
欣慈可能沒有
所以301條款呢
對我跟Muila我們這一代人來說
是這個小時候非常深刻的記憶
那現在呢
哇 美國把這個拿出來
現在來對付中國了
那當然呢
美國這個是要封鎖這個中國的金流
就是它現在你做這些成熟製程本來可以賣給美國
偷換一些美元回去
現在他把這個也要把他一斬斷
那這個斬斷之後呢
我想現在中國有幾個問題
第一個是他內部的外匯
其實本來就是很吃緊
那他內部財政也處於崩潰狀態
所以習近平現在他想要在2025年的時候去發行
要破紀錄的這個三兆人民幣的特別國債
那各位如果我幾個國家的外匯的這個已經吃緊了
那好我現在又美國又把他的一些外匯的可能的來源
就是我你各種出口我現在一個一個把它剪斷
所以你外匯的這個收這個應該說進帳的管道越來越少
可是你又是糧食能源又是大量的需要進口的一個國家
所以中國的外貨存底乍看之下很多
但是你如果考量到它需要進口的品項之多的話
你會理解它其實是已經陷入潛在的危機
當然我們也知道中國現在有很多跡象
顯示它的經濟是出現了非常嚴重問題
包括說它聖誕節的票房也創13年新低
內需崩潰到它現在牛奶居然過剩
還有門國
應該說搖擺國
搖擺國越南他的態度也非常有趣
中國他之前在柬埔寨要搞一條
從湄公河不要經過越南
因為湄公河要經過越南出海
他說柬埔寨我幫你開一條運河
不用經過越南出海
本來是這樣子
結果後來一毛錢都拿不出來了
所以這個計劃就停擺了
那越南這邊中國也跟他講說
我們要幫你蓋鐵路
所以越南就看第一個
柬埔寨要繞過我
這明明就是要整我
中國你說要幫他蓋運河
我假裝沒有看到這件事情
你說要幫我蓋鐵路
好 那我就等著你
你的運河已經停擺了
那你還有錢嗎
所以越南現在宣佈說
我們現在預定
2025年底
我們才開始要開工這一條鐵路
那意思是什麼呢
我看一下
我覺得你好像沒有錢
我先
對我說2025年底
看你那時候還能不能拿出來的錢
如果你拿不出來呢
我看那個就泡湯
所以就是最近很多中國的一帶一路計畫
都會持續的被取消
因為他們實際上當然是
能力就有一些困難了
好謝謝藍大榜補充中國最近經濟狀況
我們回到就是這一次
美國對中國的晶片成熟製程
啟動的301調查
那這一次中國商務部的發言人呢
就有回應說
美國出於對中國打壓
和國內的政治需要的這個301調查呢
會擾亂和扭曲全球晶片供應鏈
也會損害美國自己企業和消費者的利益
是一錯再錯
然後發言人還指出呢
美國自己呢
還有通過一個晶片與科學法
美國自己都提供巨額補貼給美國的晶片產業
還敢指責中國採取非市場做法
所以美國這種說法完全站不住腳還充滿矛盾
那Muila你覺得美國它自己有雙重標準嗎
我跟你講在美國有沒有雙重標準
你要看你是用怎樣的角度來看
你如果說美國你現在自己弄個晶片法
你也有對自己的這個晶圓生產補貼
那我中國也有補貼
你也有補貼
同樣都有補貼
你打我這雙標
那當然你用這種很絕對的標準來看
你會覺得這樣好像有點雙標
可是其實現實世界不是這樣看嘛
就是說其實美國補助的時間跟金額
跟長度都遠低於
中國對於整個半導體產業的補貼
因為中國對半導體產業已經補貼非常多年
而且補貼非常巨額的金額
那我舉一般人能夠理解的例子就知道
假設今天同樣有兩個年輕人要買房
他家裡都資助他
可是其中第一個年輕人家裡資助他100萬來買台北的房
第二個年輕人家裡資助他1000萬來買台北的房
你會覺得這兩個都是一樣嗎
我覺得對 家中都有資助
可是你不能把一個補助1000萬跟補助100萬
當成是同樣的一個事情
而且不只是補助 第二個年輕人他家裡還開銀行
然後那個銀行的貸款他1億
其實也是他家租的
所以其實我覺得
我覺得你去指
中國去指責美國雙標
這件事情其實本身是我沒有覺得是那麼合理的
我覺得他就是轉移焦點
他是騙外界不懂的人
所以我覺得騙外界不懂的人
是中國常見的一個轉移焦點的一個做法
那我自己覺得其實這一次美國
接下來要打這個對
成熟製程的這個301的這個貿易戰
我覺得是正確的方向
你知道這個做法打下去
最終會出現一種狀況就是
中國的成熟製程的技術
他原則上不太需要這個西方企業的支援
所以他可以運營的很好
可是他未來怎麼就做中國自己的生意
就是說未來又變成了中國的電器
中國的各式各樣的
這種成熟製程晶片需求
都會下給中國自己的晶圓廠
然後呢可是呢
這些晶圓廠第一個他做不到
歐美的生意
第二個是什麼
歐美的晶圓廠反過來也做不到中國生意
未來這個部分其實就會切割
會變成一個比較切
一個divided的一個 market
這件事對中國本身是有傷害的
為什麼呢
因為你知道中國的成熟製程
對比像歐美的一些成熟製程廠
像什麼Global Foundry
或者是台灣的聯電
他其實是有成本優勢
所以其實本來如果美國沒有打
這個成熟製程的貿易戰的話
其實我們可以預期未來5年10年
中國的成熟製程會全面的碾壓
因為台積電主要靠先進製程賺錢
但是其他的靠這種所謂成熟製程賺錢的
像台灣的什麼力積電 聯電
美國Global Foundry應該都被打得很慘
市占率會掉
但是現在如果變成divided market的話
其實反而什麼
反而中國他就只能
他成熟製程
就只能盡量做他的國內的生意
你去想 今天是sony
你要做一款也不算什麼高
高階的東西
做個耳機好了 裡面要有個晶片
這個時候呢你晶片
這個晶片你可以交給中國的成熟製程
生產也可以交給聯電
或者力積電或者是美國的生產
可是你這時候會遇到一個問題
就是說 哎
我如果用中國生產的
我可能到時候
賣給美國的市場會遇到問題
所以我還是會什麼
傾向就是賣給歐美市場產品
我就找非中國的成熟製程來做
所以我覺得這個東西
我覺得長期來講算是一個正確的戰略
對台灣來講是利多的
因為就這一次美國公佈要對中國
啟動301的調查的時候
那台灣這些二線的
就不是台積電成熟製程的這些產線
就會有很多的商機
而且要注意一點
我覺得說你不能說他會有很多額外
他其實沒有額外的商機
應該說他未來會被搶走的部分
就是他未來
被擋下了
對被擋下
簡單講他們本來未來這5年的時間
他的市佔率
他的營業額會很多被中國的成熟製程搶走
但是現在這個東西出來
等於是對他一個保障
我想一個很重要一點是
成熟製程我們說
這個是我們現在大家都越先進越好
但是在國防產業
因為大家知道你的這個
這個越細的這個電路
他們的這個在比如說我要應對什麼EMP
或什麼各種
所以在國防產業上
他其實常常是用成熟製程的兵器
所以這也是美國很重視說這個部分必須要國產的原因
那還有一點就是剛剛Muila也提到
其實像我們
好我們就看我們這個塑化業好了
就被中國洗得亂七八糟
台塑現在慘兮兮
那當然還有比如說鋼鐵業
中國會出現一個情況
他到時候進入一個外匯危機
像鋼鐵業其實它是
基本上已經賠錢生產了
但是他還是瘋狂的在出口
那搞到現在印度變成進口了非常多中國鋼鐵
那他用一個完全根本不可商業獲利的一個價格在隨便亂賣
的原因是他要趕快換現金
那當這種情況出現的時候
的確全球所有跟他做同一個規格的廠商全部都會死翹翹
那不只是說市佔率倍增
而是說他現在也沒有要佔領市佔率
因為他快死了
他就是看到什麼現金他就先搶
所以這個的確現在先把它擋起來
是可以有效的去保護美國
我想台灣我們是順便
但是他們是美國自己
是可以被保護到一點點這樣子
那除了這一次美國對中國成熟製程要調查之外
中國用於半導體製造的碳化矽基板
還有晶圓生產
也會是美國這一次要調查目標
那這次301調查之後呢
會不會真的去對這些晶片
課徵更高的關稅呢
就是要看下一任就是總統川普
他上任之後呢
會不會真的去課徵
但我們是覺得應該是都會啦
好 那以上就是今天的三則重大的新聞
那接下來進入兩則小新聞的分享
我們請藍大跟大家講一下
那我們第一則呢
我們要來講希臘
希臘是我這個研究歷史的時候
很喜歡的一個地方
希臘是以前曾經有過王室
但是現在已經是共和國了
現在沒有王室了
那他的王室竟然是從丹麥來的
那是怎麼回事呢
這是因為希臘
我們知道在歷史上
他在鄂圖曼土耳其的時候
就被鄂圖曼土耳其吃掉了
所以他到1827年的時候呢
希臘南半部
他從鄂圖曼土耳其獨立了以後呢
那時候他一開始呢
是 也不是國王制
他那時候一開始也是要成為共和國
可是他的開國國父呢
這個因為呢本來我說要民主
結果建國以後他搞這個威權統治
結果大家不滿把他刺殺了
希臘就進入無政府狀態的時候呢
三大強權 英法俄
他就說 那我幫你們挑個國王
好 一開始選了巴伐利亞王子
鄂圖為國王
結果即位29年以後
被罷黜流亡
那好 要找一個人取代
那大家找找找 要找誰呢
他們本來想說
英國的愛丁堡公爵
結果三國說不行不行
我們有講好了
你不可以從英法俄裡面找人
因為這個會影響我們三個國家的軍事
那找找找只能找小國家
最後就從丹麥找了威廉王子
所以從此之後希臘王室
就是丹麥的王室的分支
好那可是到1967年的時候
希臘發生軍事政變
推翻了王室建立軍政府
王室就流亡了
所以從那時候希臘就沒有王室了
他的王室就流亡到羅馬
再流亡到倫敦
那後來發生一件事情
1994年的時候
那時候已經進入民主化時代了
希臘就立法說
OK你們王室
我們是沒有讓你們回來當國王
但是我們可以接受你們是希臘人
但有一個條件
你們要選一個姓
那大家會說為什麼要選個姓
因為是這樣子
丹麥的王室
我們是沒有姓的
我家就是國家
所以我不需要有姓
所以丹麥王室到希臘當王室
當然他也沒有姓
所以希臘就說
那我現在說你們不可以再當國王了
所以你們要選一個姓
顯示你們已經不是國王啦
可是當初流亡的
這個康斯坦丁二世國王
他就說
不行
我們家呢
我們丹麥
我說不是到你希臘來還是這樣
我們在丹麥的時候
我們是王室
我們就沒有姓
我行不更名坐不改姓
我本來就沒有姓
我還是不要有姓
導致整家人
整個王室從1994年到現在30年
他們都變成沒有國籍的國際人球
那到了上個禮拜的時候
他們終於
因為我們知道康斯坦丁這個國王
他在去年2023年過世了
上禮拜的時候
王室的其他成員就說
好那我們就照你們的
我們家老大已經過世了
我現在可以接受你的條件了
而且也是希臘現在的保守派政府
他們也願意
他說我們好
給你一個方便
其實他們取這個姓叫什麼呢
De Grèce就是希臘
De Grèce希臘的
就是其實我有姓
但我的姓叫做希臘
所以意思就是
他還是保持他的王室的這個面子
所以呢
尊爵不凡的感覺
我是希臘的
所以這個保守派政府
他是給他們一個方便
也給他們面子
讓他們王室回來
那當然左派就暴怒
說你這個就是要讓王室復辟
怎樣什麼什麼
右派說不會啊
現在我們民主這麼久
王室怎麼可能這樣回來就復辟
你也這個太大驚小怪了吧
但是姓氏真的很重要
因為我們中華民國1949年
就是逃離中國的又一個王室到台灣島上
然後後來這個王室成員
要透過改姓取得他家族的籍
大家都知道是誰
然後他現在還統治首都
感覺也是算是復辟成功了
所以我們只要獲得這個姓氏
真的是對權力上面的掌握是很重要的
這個欣慈小時候可能沒聽過
就是呢我跟Muila小時候
那時候因為蔣介石在蔣經國
所以呢
欣慈講得非常隱晦
你都直接講出來
你講得很隱晦
李登輝總統上台的時候
沒有啦我們講的是愛新覺羅
愛新覺羅有什麼時候統治過台灣
沒有啊
你沒統治過台北啊
你說那個馬總統的時候統治過台灣嗎
不是
好所以我們小時候有個笑話
就是那時候很多老農民他會說
現在的蔣總統是誰
欸是李總統
哈哈哈哈哈哈
就對啦
因為對他們講就是蔣總統
蔣總統就是蔣總統
對對對
所以對他是
莫名其妙
蔣李登輝
哈哈哈哈
好那我們第二個
第二則讓欣慈來講好了
蛤第二則新聞就是
最近那個NVIDIA計畫
參照美國矽谷總部的規模設計
決定要在台灣設立海外企業總部
他們是優先以台北考慮到台北設據點
因為他說NVIDIA台灣分公司的員工
不想要遷移到中南部
是這樣嗎
然後黃仁勳
南北之戰
好 黃仁勳6月訪台的時候
就提出台北市3公頃的土地需求
然後NVIDIA目前在台北南港區
租潤泰玉成辦公大樓
六成的辦公空間
但南港他很難提供大面積的土地
供應NVIDIA未來的需求
所以台北市目前是感覺是沒有辦法符合的
除非他們拿松山機場
開玩笑
然後NVIDIA他們可能之後會考慮新北市
或是桃竹之類的
然後未來可能考慮在總部設立工廠
土地需求還可能會再進一步擴大
其實NVIDIA本來辦公室在內湖
我不知道他後來有沒有搬
你說他現在在南港有嗎
現在在南港
我想就是他台北的員工不想搬家
不想搬家
他本來就在台北
那是不是很疼員工
就是寧可要在台北這麼貴的地方
然後也要讓員工開心
最重要的財產就是人事人物
台北的再怎麼貴
NVIDIA是小錢
對美國來說
我跟你講NVIDIA很有錢
那賺翻了好嗎
那沒有讓你覺得有沒有可能
把松山機場弄掉
直接蓋NVIDIA
哪有可能
松山機場就算真的拆除好了
我跟你講以台灣的那種政治民情
怎麼可能賣給私有企業的
一定是弄個什麼公園
比較不會有爭議
蓋什麼社會住宅弄個公園
大家會覺得說
比較不會說是圖利什麼誰的那種狀況
別的不可能啦
如果是NVIDIA的話可能稍微有可能
沒可能
對啦
不然你給台積電蓋廠好了
我覺得之前黃仁勳就一直有
很多挺台言論
因為大家記得之前他跟是微軟一起開記者會
就有記者問說為什麼這麼堅持要在台灣
台灣不是兵兇戰危嗎
然後老黃就是說他們還是評估
台灣就是
畢竟雖然在兩岸這個敏感的時刻做出這種大規模的投資
但是他應該還是有對這個衝突升級風險的評估是
他是覺得是可控的才會在這裡設立
而且台灣在半導體供應鏈的地位還有這個充沛人才條件
都是讓老黃覺得台灣很吸引他要在台灣設總部的原因
那設立這個總部也能加強在台灣裡面
上至晶片 下至伺服器
或其他關鍵零組件廠商的溝通效率
大家都在台灣
所以這個生意做起來會比較方便嘛
其實台灣真的在這個方面
是佔非常非常非常大的優勢
可能大家都沒有特別想到
那其實不只半導體
那我是台中人
我跟大家報告一下
就是如果你想要做任何的
奇怪的小東西
從什麼壽司隨身碟
到什麼電動輪椅
從我們台中市你如果畫一個
從台中市方圓大概開車一小時之內的距離
你所有的供應鏈全部都從
從那個ODM開始到最後紙箱包裝要出貨
全部都在這個圈圈內都找得到
那如果你把同樣的圈圈拿去放在那個美國紐約化一個圈圈
他全部只在曼哈頓的金融區而已
所以就是這個是
在全世界是非常罕見的一個
這個我們的一個完整的這個
供應鏈的基地
而且是什麼都有
就是你是從
傳產
從原物料到機械到精密鑄造到
這個電子
全部都找得到
這個是真的是
沒有第二個地方是這樣子
所以台灣人真的
我們要對自己的優勢
感到高興一點
其實剛才這個欣慈有講到說
NVIDIA到底擔不擔心什麼
兵兇戰為台灣會不會發生衝突
我這樣講
我覺得NVIDIA
沒有人知道台灣
會不會有什麼衝突
好不好
這種事情沒有人可以預測回來
可是對NVIDIA來講
台灣這個地方
對他們的整個營運
其實真的非常重要
你想
我覺得他在台灣要設第二總部
其實就兩大重點
第一個重點是什麼
第一個他的上游下游都在台灣啊
他在台灣能夠跟他們產生最好的合作
無論是什麼
他的上游是幫他生產的這些什麼台積電
或他下游
接下來幫他組裝的什麼技嘉華碩
這些全部都是在台灣
當然有一些在中國
但是大部分都在台灣
所以其實在這裡什麼
他最理解整個市場在發生什麼事情
那第二個我覺得
但是我覺得他們真正的重點是第二個
第二個是什麼
第二個其實是人才
你要知道我們講科技人才
科技人才有很多種
科技人才有軟體的
對不起軟體的台灣沒有那麼多
可是科技人才有什麼
第一個 第二個什麼
韌體的 軟硬整合的
然後以及硬體的
硬體裡面有分什麼
硬體design的 設計的
也有分什麼硬體製造的
我跟你講這些人才NVIDIA都需要
然後有什麼
哪邊有最多
我告訴你台灣最多
你在美國找不到這麼多人
其實你知道
在過去這兩年
美國一直想要做他半導體產業
可是你知道每次你聽他們在討論
他們就說我們沒有這麼多硬體人才
我們在美國的科技產全部都去做軟體
因為軟體賺的錢比較多
毛利很高
所以美國就喜歡做軟體
那這樣子
請問他在美國在弄個總部
他沒有人才
他放在哪邊 在台灣
所以我跟你講
台灣的各家科技廠商
你要小心了
因為NVIDIA可以大幅搶人的
這個可以想見的未來
是台灣這些
這些包含了硬體
這些晶片設計的公司的薪水
包含一些硬體生產
甚至包含一些機櫃設計
我告訴你們的人才
接下來NVIDIA都要搶了
薪水先準備拉高個30%
不然你們人才就被搶走了
好 謝謝Muila
那以上就是我們今天的
國際大事收藏版EP12
最後提醒各位觀眾
就是我們之後會有一個
新年特別節目
會回應觀眾的問題
我們在資訊欄
有一個Google表單的連結
大家可以到那個連結裡面
去填任何想要對主持人說的話
或是好奇的問題
都可以留言提問
那今天的節目就到這邊
謝謝大家
請大家期待我們的特別節目喔
大家掰掰
掰掰